ཐུགས་དམ་གོང་འཕེལ་
ཨོ། མགོན་པོ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ལྡན་པ། །ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སྟོན་པ་པོ། །བསོད་ནམས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོའི་ཞིང་།། དེ་བཞིན་གཤེགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་
འཚལ་ལོ།། དག་པའི་འདོད་ཆགས་བྲལ་བར་འགྱུར། །དགེ་བས་ངན་སོང་ལས་གྲོལ་ཞིང་།། གཅིག་ཏུ་དོན་དམ་མཆོག་གྱུར་པ།། ཞི་འགྱུར་ཆོས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།།
གྲོལ་ནས་གྲོལ་བའི་ལམ་ཡང་སྟོན།། བསླབ་པ་དག་ལ་རབ་ཏུ་གུས།། ཞིང་གི་དམ་པ་ཡོན་ཏན་ཅིང་།། དགེ་འདུན་ལ་ཡང་ཕྱག་འཚལ་ལོ།།
དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་ངོ་བོ་ཉིད།། རང་སེམས་ཆོས་སྐུར་མངོན་སུམ་སྟོན་མཛད་པ།།
རྩ་བའི་བླ་མའི་ཞབས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། ཟབ་གསང་མདོ་སྔགས་ཅི་འདྲ་ཁྱེད་ཀྱིས་མཁྱེན། མཉམ་སོགས་མེས་པོ་ཞི་བ་རྗེ་ལ་སོགས།
སེམས་ཅན་དོན་དུ་མྱུར་དུ་བདག་མཆིས་ན། དམ་པ་ཁྱེད་ཀྱིས་མྱུར་དུ་བསྩལ་དུ་གསོལ།
ཨེ་དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་ཁར་ཙང་ཚིག་མཚམས་
འགྲོ་དྲུག་གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་མཐོང་། དེ་ལ་འཁོར་བ་དོང་སྤྲུགས་ཟེར་
ཨེ་སྤྱིར་བཏང་
འཁོར་བ་དོང་ནས་སྤྲུགས་པ་ཟེར་ན། འཁོར་བ་དོང་སྤྲུགས་པ་ཟེར་ན་ཚང་མ་སྟོང་པ་ཆགས་འཁོར་བ་སྟོང་པ་ཆགས།
དེ་ལ་འཁོར་བ་དོང་སྤྲུགས་ཟེར་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་ང་ཚོས་ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཀྱི་འོ་ད་ག་དུས་འཁོར་བ་དོང་སྤྲུགས་རྫོ་འཁོར་བ་དེ་མེད་པར་
གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་དེ་འདྲ་བོ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་མ་རེད།སྐབས་དེར་འཁོར་བ་མ་གྲུབ་པ་དེ་ལ་ཤེས་ནས་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཨེ་སྤྱིར་བཏང་འཁོར་བ་མ་གྲུབ་པ་ཤེས་པ་དེ་ལ་
འཁོར་བ་དོང་ནས་སྤྲུགས་རྫོ་རེད་གསུང་
ཨེ དེ་ནས་དེ་སྙིང་རྗེ་སྒོམ་རྒྱུ་མ་མཆིས་ཀྱང་། དེ་ལྟར་མ་རྟོག་སེམས་ཅན་ལ་གསུང་
ཨེ་དེ་ནས་ངོ་ཚོ་ཐམས་ཅད་དེ་ལྟར་མ་རྟོག་པར་རང་གི་རྒྱུད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་དེ་མ་ཟད་ན་དེ་ནས་འགྲོ་རིགས་དྲུག་དུ་ལྟ་ང་ཚོས་མཐོང་བསྡད་ན་དེ་ནས་འགྲོ་དྲུག་ཚང་མ་མཐོང་
ཡ་ཡོད་རེད། བདག་གཞན་ཐམས་ཅད། དེ་ནས་མི་དང་དུད་འགྲོ་མཉམ་དུ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་ལ་བསམ་ནས་དེ་ནས་ཤུགས་འབྱུང་སྙིང་རྗེ་དྲག་པོ་
སྐྱེ་གསུང་
དེ་གང་རེད་ཟེར་ན། དེ་ཡིས་དེ་ནས་རྒྱུ་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་བཞིན་དུ་དེ་ནས་ད་ལྟ་གནས་སྐབས་སྡུག་བསྔལ་འདི་འདྲ་བོ་དེ་ནས་དངོས་དངོས་དུ་མྱོང་བ་དེ་ནས་དེ་ལ་
དངོས་པོ་དང་མཚན་མ་ཡི་དངོས་པོ་མཚན་མར་གྱུར་པའི་དེ་ནས་གཞན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ལུས་ལ། དེ་ནས་སོ་སོ་ངང་དུ་སྒོམ་བརྒྱབ་ན་ཨོ་ལུས་ལ་ན་ཚ་སོ་སོ་ལ་དངོས་སུ་ན་ཡོང་གི་རེད། ན་ཚ་དང་སྡུག་བསྔལ་ཡོད་རེད། ཡོད་
ཡོད་རེད་དེ་ཡོད་ན་དེ་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་དང་འབྲེལ་བ་གསུང་རེད། དེ་ལ་གོ་བ་མང་པོ་ཡོད་རེད་དེ་ཡིན་ན་ཡང་གཞི་ནས་དེ་ནས་མ་གྲུབ་པ་ལ་དེ་ནས་གནས་སྐབས་
སྐབས་འཁྲུལ་པའི་དབང་གིས་སྒྱ་མ་ལྟ་བུ་གསུང་
གཞི་ལ་མ་གྲུབ་ཀྱང་ད་ལྟ་དངོས་པོ་འདུག་སྡུག་བསྔལ་འདུག་ཚང་མ་ཕྱི་ནང་མི་དང་དུད་འགྲོ་ལ་སོགས་པ་རང་གཞན་ཐམས་ཅད་ལ་
དངོས་སུ་འདུག་ཟེར། འོ་ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་མི་རྟག་པ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཤེས་པ་བརྫས་
དེ་རང་གི་ནང་གི་ལས་སྣང་ལས་ཀྱི་བག་ཆགས་ཉོན་མོངས་པའི་
ཉོན་མོངས་པའི་བག་ཆགས་དེས་རང་འོད་ཤར་བའི་ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཟད་ན། ཁོ་དངོས་གནས་དེ་དངོས་ཡོད་མ་རེད་མེད་པ་རེད་ཟེར། ཉོན་མོངས་པའི་རང་འོད་འདྲ་བོ་རེད་ཟེར་
དེ་ཤེས་པས་དེ་ལ་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་དང་འབྲེལ་བ་དེ་ཡིས། དེ་ལྟར་མ་ཤེས་ན་དངོས་གནས་དེ་ལྟ་བུ་རེད་བསམ་ན་དེ་ནས་ཆོས་ལུགས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་ནས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོས་སྨྱོན་པ་ཆགས་
འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་ལ་ལྟ་ཡོང་དུས་དངོས་གནས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དེ་ཚོ་མི་བཟོད་པ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན་མི་སྙིང་རྗེ་ཅན་ཞིག་ཡིན་ན། སེམས་ཅད་གསོད་ས་ལ་འགྲོ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད། དཔེར་ན་གསོད་ན་དེ་ཡི་ཚོར་བ་དེ་སེམས་ལ་སླེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ད་སྙིང་རྗེ་ཡི་གཞན་གྱི་ལུས་དང་རང་གི་ལུས་
གཅིག་པ་ཆགས་བསྡད་དུས་སེམས་ཅན་སེམས་དེ་སྙིང་རྗེ་ཡི་སྟོབས་ཀྱིས་གཞན་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་པའི་རྟགས་དེ་རེད།
མི་ཁ་ཤས་ལ་སྲོག་ཆགས་ཐམས་ཅད་རང་བསད་བཏུབ་བསྡད་ན་ས་རྡོ་བཏུབ་བསྡད་པ་ནང་བཞིན་ཚོར་བ་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད།
དེ་དེ་སྙིང་རྗེ་ཆུང་བ་རེད། སྙིང་རྗེ་ཆུང་བདག་འཛིན་གྱི་གཏི་མུག་ཆེ་ན་གཏི་མུག་ཆེ་ན་བདག་གཞན་གཉིས་སྣང་དེ་ཡོད། འདི་ཁོ་རེད་ཟེར་འདི་ང་རེད་ཟེར། དེ་ས་རྡོ་བཅད་བསྡད་པ་མ་གཏོགས་ཚོར་བ་
གང་ཡང་མེད་པ་དེ་སྙིང་རྗེ་མེད་པའི་རྟགས་རེད་ཟེར། སྙིང་རྗེ་ཅན་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་ཚོར་བ་མི་བཟོད་པ་དཔེར་ན་གཟུགས་པོ་ལ་སྲོག་ཆགས་དེ་ཡིས་ཏོག་ཙམ་བསྣད་སོང་ན་ལམ་སང་དེ་ནས་མི་བཟོད་པ་ཞིག་ད་དེས
སྙིང་རྗེ་ཡོད་པ་དེ་གང་རེད། སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ཏོག་ཙམ་བདག་འཛིན་དེ་ཞིག་ནས་གཞན་གྱི་སེམས་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད་པ། གཞན་གྱི་སེམས་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་ན་དེ་ནས་གཞན་གྱི་ལུས་ཀྱི་ཚོར་བ་དེ་ལ་རང་གིས་
དེ་ཡིས་གཞན་གྱི་སྙིང་རྗེ་ཚོར་བ་བརྫས། སྟོང་ཉིད་རྟོགས་ན་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་བརྫས། སྟོང་ཉིད་དེ་བདག་འཛིན་དེ་གཅིག་མ་ཞི་ཡོང་ན། དེ་ནས་གཞན་སེམས་དང་འབྲེལ་ནས་
དེ་ནས་བདག་གཞན་དབྱེར་མེད་བརྫས། དེ་ནས་དབྱེར་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ལ་བདག་གཞན་དབྱེར་མེད་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། འོ་
འདི་ལ་སྙིང་རྗེ་བརྫས། པཎ་ཆེན་ཇོ་རྗེ་ཨ་ཏི་ཤ་ཁྲི་མཐོན་པོ་ལ་བཞུགས། ཁྲི་མཐོན་པོ་ལ་བཞུགས་དེ་ནས་ཆོས་གསུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར་
ཆོས་གསུང་གི་ཡོད་དུས་དེ་ནས་ཕྱི་རོལ་ནས་ལམ་ཁ་ནས་འོ་མི་ཞིག་གིས་ཁྱི་ཞིག་ལ་རྡོ་ཆེན་པོ་
གཞུས་ན་དེ་ནས་ཁྱི་དེ་སྐད་ཆེན་པོ་བརྒྱབ་ནས་རིལ་ཡོང་དུས། ཁོ་རང་ཁྲི་ཐོག་ནས་རིལ་སོང་བ་
རིལ་སོང་རེད་ཟེར་ཁོང་ཨོ་ཟེར་གདོང་དེ་ནས་ཕར་རིལ་སོང
དེ་ནས་ཚང་མས་ཁོ་རྫུན་མ་རེད་ཟེར། ཁྱི་ལ་རྡོ་བརྒྱབ་ན་ཁོ་ག་རེ་ན་གི་རེད། མ་རེད་མ་རེད་ད་ལྟ་དགོས་རེད། གཅིག་བྱས་ན་དངོས་གནས་ཁྱི་ལ་རྡོ་གཞུས་ས་དེ་ལ་ཁོང་སྐྲང་འབུར་དོད་བསྡད་ཡོད་རེད
ཨོ་དེ་ལྟ་བུ་ལ་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་གྱི་གཏོང་ལེན་གྱི་ལས་ཀ་གཞན་དེ་འདྲ་ལེན་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ཚོར་གྱི་ཡོད་རེད། ད་དེ་དོན་དངོས་གནས་དེ་དེ་ནས་རང་གཞན་གཉིས་ཁྱད་མེད་པ
ཆགས་བསྡད་ཡོད་ན་དེ་ནས་དེ་ལས་བསགས་ཡ་ཕ་རོལ་པོ་ལ་གནོད་པ་གང་རེ་བཏང་ན་རང་ལ་ཡང་ཚུར་དེ་སྨིན་ཡོང་རེད། དེ་ཡིས་རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་སྐོར་ནས་གསལ་དུ་གསལ་དུ་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་པ་ལ་སྟོང་ཉིད་ཏོག་ཙམ་རྟོགས་ན་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེའི་སྙིང་པོ་ཅན་ཟེར། སྟོང་པ་ཉིད་ཇི་ཙམ་རྟོགས་ན་དེ་ནས་སྙིང་རྗེ་ཆེ་རུ་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་སྟོང་ཉིད་ག་རེ་རྟོགས་ན་
སྟོང་ཉིད་ཚོགས་བསྡད་པ་ཞིག་ཡོད་མ་རེད་དེ། སོ་སོ་སྙིང་རྗེ་ཆེ་རུ་འགྲོ་ན་ད་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པའི་ཡོན་ཏན་དེ་རེད། སོ་སོ་ཡིས་དེ་ལ་རྟེན་ནས་དེ་ནས་ད་སོ་སོས་བྱམས་སྙིང་རྗེ།
གང་འདྲ་འདུག་ཟེར་དེ་ནས་བརྟག་དཔྱད་གཏོང་གི་ཡོད་ཟེར་
དེ་ནས་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཀྱང་། ད་སྒོམ་བརྒྱག་དུས་དེ་ནས་སྙིང་རྗེ་དེ་སྙིང་རྗེ་ག་ཚོད་ཆེ་ན་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པའི་རྟགས་ཚད་དེ་བཟུང་ན། ཚད་མ་ནོར་བ་ཡིན་གསུང་
ཨེ མཁན་པོ་རིན་པོ་ཆེ་ཡིས་ཀྱང་གསུང་གི་རེད། སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པའི་རྟགས་ལ་སྙིང་རྗེ་ཤེས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ཡི་རེད་གསུང་། དེ་ནས་དེ་དོན་དངོས་པོ་ཡི་སྟེང་ནས་རིག་པས་བརྟག་ན་ཡང་
རི་ཡི་སྟེང་ལ་ད་འཛེགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཨོ་འོ་
སྟོང་ཉིད་རྟོགས་ན་སེམས་དེ་བདག་གཞན་གཉིས་ཀ་འདྲེས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། འདྲེས་ཡོང་ན་དེ་ནས་དེ་གཞན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ཚོར་གྱི་རེད།
དེ་ལ་གོ་བ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨེ།
ཆུང་ཆུང་སྙིང་རྗེ་དྲག་པོ་ཅན། དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཟེར་ཟེར་
དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་གསུངས།
ཨ། དམིགས་པ་གང་ཡིན། ཨོ་དོན་སེམས་ཅན་མ་དམིགས་པ་ལ། དེ་སྙིང་རྗེ་ཡང་ཡོད་པ་ཞིག་
སྙིང་རྗེ་ག་རེ་བྱས་ནས་ཡོད་ན། དོན་ལ་མ་གནས་ན་ཡང་། དངོས་སུ་དེ་ན་མཐོང་ཆོས་སུ་གྱུར་པ་ང་ཚོ་མཐོང་ཡུལ་ལ་དེ་ནས་ང་ཚོ་
ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་ད་ལྟ་ཡོད་རེད། དེ་ལ་རྟེན་ནས་དེ་ནས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་གསུང་། དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཟེར་ཟེར་
དེ་ལ་ངེས་ཤེས་ཐོབ་པ་ན་གསུངས། ད་དེ་ངེས་ཤེས་ཐོབ་པ་དེ་དོན་ལ་ཡང་དེ་ལྟར་ཡག་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། ངེས་ཤེས་ཐོབ་པ་དེ་ད་རང་རང་གི་དོན་དེ་གོ་དགོས་རེད།
དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཚིག་གི་སྟེང་ནས་དེ་ལྟར་དུ་བཟུང་།འོ་སེམས་ཅན་ཡེ་ནས་མ་གྲུབ་པ། དེ་ནས་དེ་ལ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་སྐྱེས་ན། དེ་འདྲ་བོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་དེ།
ངེས་ཤེས་ཐོབ་ཟིན་པ་དེ་དཔེར་ན་སེམས་ཅན་མ་གྲུབ་པ་དེ་ག་རེ་ཡིས་གྲུབ་སོང་། མ་གྲུབ་
མ་གྲུབ་པ་དེ་ཆགས་སོང་ན་དེ་ནས་ཆུ་ལ་དེ་ནས་ཆུ་ལ་རྐྱེན་གྱིས་དབང་གིས་གློ་བུར་དུ་དེ་ནས་སངས་རྒྱས། འོན་ཀྱང་གློ་བུར་དྲི་མ་དེ་
བདག་འཛིན་གྱི་དབང་གིས་མ་རིག་པ་རེད་བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན། དེ་ལས་བདག་ཏུ་འཛིན་པ་དེ་ལས་དེ་ནས་འཁོར་བ་དེ་གྲུབ་ཡོང་རེད། བདག་འཛིན་ལས་ཉོང་མོངས་པ་གྲུབ་ཚང་
དེས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཆགས་ཡོད་རེད་ཟེར། ཡིན་ནའང་བདག་འཛིན་འདིའི་དམིགས་ཡུལ་ག་རེ་དགོས་ཀྱི་འདུག
ད་བྱམས་སྙིང་རྗེ་དགོས་ཀྱི་འདུག་ཟེར།
འོ་ན་འདི་ཕར་ཕྱིན་གྱི་ལྟ་བ་ཧ་མ་གོ་ན།
ངས་ཁོ་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ། ཁོ་ལ་གང་ཕན་གྱི་རེད། དེ་གཉིས་ཁ་ཁ་རེད། དེ་འདྲ་བོ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད། ཕན་ན་མི་ཕན་ན་ཐེ་ཚོམ་མང་པོ་ཡོད་རེད། སྙིང་རྗེ་བྱེད་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
ང་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ན། གང་ལ་ཕན་གྱི་རེད་བས་རིན་པོ་ཆེ་ལབ་ཀྱི་འདུག་དཔེ། ད་རིན་པོ་ཆེས་ཐུགས་རྗེ། བླ་མ་རྣམ་པས་ཐུགས་རྗེ་གནང་རོགས་བྱེ། དེ་ཡང་རེད། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་སོ་སོའི་སྙིང་རྗེ་ད་ལྟ་ཏོག་ཙི་སྙིང་རྗེ། བརྩོལ་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་དང་སྙིང་རྗེ། ཨེ། ཨ། ཤུགས་ཆུང་ང་། ཤུགས་ཆེ་ཆུང་ཡོད་རེད་མ། སྙིང་རྗེ་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད། དེ་ལ་སྙིང་རྗེ། ཤེས་
ན། ཕ་རོལ་པོ་དེ་ལ་སྙིང་རྗེ་དེས་བདག་འཛིན་དེ་མེད་པར་འགྲོ། བདག་འཛིན་མེད་པ་འགྲོ་ན་ཉོན་མོངས་པ། ཨ་
དགོག་རྒྱུ་དེ་ནས་དེ་རྣམས། ཨེ།
ད་གློག་སྒོ་རྒྱབ་པ་ནང་བཞིན་དེ་འདྲས་ཡུལ་མེད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་བསམས་ནས། ཨོ་ད་དངོས་གནས་ཕན་གྱི་འདུག་ཟེར་
མ་གྲུབ་པ་དེ་དེ་ནས་བློ་བུར་འཁྲུལ་བའི་དབང་གིས་འགྲུབ་འདུག་ཟེར། བདག་འཛིན་ཉོན་མོངས་པས་གྲུབ་འདུག་ཟེར། དེ་ལ་བདག་འཛིན་དེ་མེད་པར་འགྲོ་ན། དེ་ནས་དངོས་གནས་ཀྱི་སེམས་ཅན་མི་འདུག་ཟེར།
བདག་འཛིན་ག་རེ་རེད། སྙིང་རྗེ་ཡོད་ན་ཁོང་ཚོ་བདག་འཛིན་མེད་པར་འགྲོ་གི་འདུག་ཟེར། དེ་ནས་བདག་འཛིན་ལ། ད་སྙིང་རྗེས་དངོས་གནས་ཕན་གྱི་འདུག་བསམས་ནས་སེམས་ཅན་ལ་དེ་ལ་ངེས་པ་རྙེད་ནས། ད་འདི་ཤེས་རབ།
དེ་སྐྱེད་ཡོང་ན། དེ་ནས་སྙིང་རྗེ་སྒོམ་འདོད་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། མིག་ཤེས་སྐྱེ་ཟེར། འོ་ད་སེམས་ཅན་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་རེད་དེ་ད་དངོས་གནས་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཡིན་ཀྱང་
ད་དུང་མཐོང་ཆོས་སུ་འགྱུར་བ་དེ་ལ་ག་རེ་ཡོད། ད་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་དགོས་འདུག་ཟེར། དེ་ནས་དངོས་གནས་སྙིང་རྗེ་ལ་རྩོལ་བ་བྱས་ནས། ལོག་ག་ཡོང་བ་དེ་ལ་ངེ་ཤེས། དེ་ལ་ངེས་ཤེས་སྐྱེ་ཙ་ན་གསུངས།
དེ་ལ་ངེས་ཤེས་ཐོབ་པ་ན་འགྲོ་དོན་ཤུགས་ཀྱིས་འབྱུང་བ་ཡིན་གསུངས། ཨོ་ད་དེའི་སྙིང་རྗེ་དེ་སྐྱེ་ན། དེ་ནས་
ད་རེད། ཨ། འགྲོ་དོན་རང་བཞིན་གྱིས་ཤུགས་ཀྱིས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། རང་བཞིན་གྱིས་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ང་ཚོ་བླ་མ་དང་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ད། ཨེ།
ཕར་ཕྱོགས་དེར། དཔེར་ན། སྲོག་ཆགས་དུད་འགྲོ་ལྟ་བུ། སྟག་དང་གླང་པོ། ལ་སོགས་པ། དེ་འདྲའི་རིགས་སུ་གྱུར་པ་ཡིན་ན།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་བྱམས་བརྩེ་དེ་ཡོད་ན་དེ་ནས། འགྲོ་དོན་རྩོལ་བ་མེད་པར་རྩོལ་མེད་ཀྱི་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། རྩོལ་མེད་དུ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། རྟ་དང་གླང་པོ་ལ་སོགས་པ་རང་གི་བུ་ཡོད་ན། དེ་ནས་རང་བཞིན་
ནུས་མ་ལས་འོ་མ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་དུད་འགྲོ་དེ་གས་རྩོལ་བ་བྱས་ནས། ངས་འདི་ལ་འོ་མ་སྤྲད་དགོས་བསམ་པའི་བློ་ཡོད་མ་རེད་དེ། སྙིང་རྗེའི་སྟོབས་ཀྱིས་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་རི་དྭགས། ཨ། ད་ད་ལྟ་འཇིག་རྟེན་ཁམས་
སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ཐམས་ཅད་དེ་སྙིང་རྗེ་ལས་བྱུང་བ་ཡོད་ཟེར།  སྙིང་རྗེའི་སྟོབས་ཀྱིས་རེད་སྙིང་རྗེ་ཇི་ཙམ་ཆེ་ན། དེ་ནས་ནུས་མ་དེ་ཙམ་ཆེ། དེ་རེད། དེ་ནས་དེ་ལྟ་སྲོག་ཆགས་ཆུང་ཆུང་ལ་དཔེ་བཞག
ཡིན་ན་ཡང་། དེ་ནས་མི་ཕན་ཚུན་གྲོགས་ཕན་ཚུན་ཡང་། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་དེ། ཨ། འབྲེལ་བ་དེ་རྒྱུན་མ་ཆད་ནས་བཟུང་སྟེ་མི་ཚེའི་འབྲེལ་བ་རྒྱུན་ཆད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
ཨ། དེ་ནས་ཕྱི་ལུས་པོ་ཡང་མཉམ་དུ་འགྲོ། དེ་ནས་དཔེར་ན་སེམས་བསམ་པ་ལ་སོགས་པ་བྱ་བ་ག་རེ་ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས། ཨ། མཐུན་གྱི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ལྟ་བུ་བསམས་ནས་དེ་ནས།
དེ་ག་ས་ག་ནས་ཚུར་ཡིད་ཆེས་བརྟན་པོ་ཐོབ། བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཟེར་ན་མདོར་ན་ཡིད་ཆེས་བརྟན་པོ་ཐོབ་དགོས་རེད་ཟེར། དེ་ཐོབ་ན་དེ་ནས་ད་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་མི་ཕན་རྟོག་དཔྱོད་གཏང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
ད་ལྟ་ཨེམ་ཆི་ཞིག་ཡོད་ན། སྨན་གཅིག་ཡིན་ན་ཡང་
ཨེམ་ཆེའི་ཁྱད་པར་འདི་གང་རེད། ཨེམ་ཆེ་དེ་བསམ་པ་བཟང་ངན་དེ་ལ་ཐུག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཡིན་ནའང་།
དེ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐུགས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཆེ་ཆུང་། ཨ། ད་དེ་ལ་སོགས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་འགྲོ་བའི་དོན་ཐམས་ཅད་དེ་ཙམ་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། མདོ་ལུགས་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ཡིན་གསུངས། ད་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་གང་རེད། ཆོས་ཟེར་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོས་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་
པའི་སྐབས་ནས། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་རང་གི་གང་རེད། དང་པོ་ཞུ་བའི་སྐབས་སུ་སོ་སོ་རང་འཁོར་བའི་ངན་སོང་སྡུག་བསྔལ་ལས་སྐྱོབས་དགོས་བསམ། ང་སྐྱོབ་དགོས་ཙང་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ཞུས་དགོས་ན་ཁྱོད་སྐྱོབ་དགོས་ན། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་གནང་མཁན་དེས་དེ་ལ་འདི་སུས་སྐྱོབ་དགོས་ཀྱི་འདུག
ངའི་ལུགས་ལ་མཚམས། ཁོ་རང་གིས་ང་ལ་ཕན་དགོས་སེམས་པ་འདིས་སྐྱོ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ཁོ། ད་ཁོ་གཞན་ཕན་གྱི་བློས་སྐྱོབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ལ་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་བྱམས་དང་སྙིང་རྗེ་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ་ཟེར་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ཤེས་རབ། ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཟེར། དེ་འདྲ་གསལ་བོ་བྱས་ནས་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པའི་ནང་ལ་བཞག་པའི་དོན་དེ་རེད། ཆོས་ཟེར་པ་ཆོས་
ཆོས་ཕུང་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གི་རྩ་བ་བྱམས་ཆུབ་སེམས་ལ་འདུས་གསུངས། བྱང་ཆུབ་སེམས་འདི་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་གཉིས་འབྲེལ་བ་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཟེར་
དེའི་བྱམས་ཆུབ་དེས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེས་གཞན་ལ་དེ་ལ་ངས་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུ་གི་ཡོད་ཟེར།
ད་ཁྱོད་སྐྱབ་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུས་ཤོག་ལབ་ན་གང་ནས་ཞུ། ཁྱོད་སངས་རྒྱས་ཆོས་ཚོགས་འདོན་དགོས་རེད། སངས་རྒྱས་ཆོས་ཚོགས་ཡང་
སངས་རྒྱས་ཆོས་དང་ཚོགས་ཀྱི་མཆོག་རྣམས་ལ།། བྱང་ཆུབ་བར་དུ་བདག་ནི་སྐྱབས་སུ་མཆི།། བདག་གིས་སྦྱིན་སོགས་བགྱིས་པའི་བསོད་ནམས་
འགྲོ་ལ་ཕན་ཕྱིར་སངས་རྒྱས་འགྲུབ་པར་ཤོག སེམས་ཅན་ལ་ཕན་པའི་ཕྱིར་དུ་ང་སངས་རྒྱས་ཐོབ་དགོས་བསམ་ད་བསམ་དགོས་འདུག་བ་ཟེར་
སྐྱབས་འགྲོ་མཐར་ཐུག་པ་མདོར་ན་ཁས་དེ་བློ་ལ། རྒྱུན་དུ་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་དགོས་བསམ་པའི་བློ་དེས་ད་ཁྱོད། ད་ནས་བཟུང་སྟེ་དེ་ནས་
གནས་སྐབས་ཐོ་རིས། མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་མ་ནས། གཞན་ལ་ཕན་དགོས་འདུག་བསམ་པའི་བློ་དེས་སྐྱོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ངེས་པར་གསལ་པ་བྱས་ནས། དེ་ནས་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུ། འོ་སྔར་སེམས་ཅན་
ཅན་ཐམས་ཅད་སྐྱོབ་མཁན་ཡིན། དེ་འདྲ་བའི་བསམ་པ་བསྐྱེས་ནས་ད་འདི་མི་འདིས་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། སྐྱབས་འགྲོའི་གནས་ལུགས་
ཨོ། ག་རེའི་སྐྱབས་འགྲོ་སེམས་ཅན་བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་སྐྱེས་ཚར་ན། ང་མི་དགོས་བརྫས་ན་སྐྱོབ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ན། སང་ཉིན་ཉིན་གཅིག་ཁྱེད་བདག་འཛིན་དེ་ཞོག་དགོས་ཡོད་རེད། བདག་འཛིན་ཞོག་སོང་ན་ཁྱོད། ཁྱོད་རང་སངས་རྒྱས་རེད།
ཨེ། ཁ་མ་དེ་ལ་རང་སངས་རྒྱས་འགྲོ་གི་རེད། བྱང་ཆུབ་བརྫས་དུས། སྙིང་རྗེ་དེ་རྒྱུད་ལ་ཚུར་སྐྱེས་ནས། ཁྱོད་བདག་འཛིན་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་བྱང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
སྙིང་རྗེ་དེ་ཚུར་ཕྱི་ལ་བདག་འཛིན་གྱི་རང་བཞིན་བྱང་འགྲོ་གི་རེད། ད་དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ་གསུངས། དེ་བས་ན་དེ་ནས་དེ་རེད། མདོ་ལུགས་ཆོས་ཀྱི་རྩ་བ་ཡིན་གསུངས། མདོར་ན། ཆོས་ཀྱི་སྙིང་
པོ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆི་འོ་གསུངས། དེ་ནས་ཆོས་ཕུག་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་རྩ་བ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་འདུ། དེའི་ནང་ལ་ཡང་དང་ཡང་དུ་བསམ་མནོ་བཏང་ནས། དེ་ནས་ད་ལྟ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུས་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
བསམ་བློ་བཏང་ནས། ཨོ། མི་བསམ་བློ་དེ། སེམས་ཅན་ལ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་སྐྱེ་དགོས་འདུག་བརྫས།
བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་སྐྱེས་ན། དེ་ནས་སོ་སོ་ཨེ། མི་ཚེ་འདི་ལ་ཡང་དེ་རེས། མི་བྱམས་
པོ་སྤྱོད་ལམ་བཟང་པོ། ཨེ། ཆོས་འཇིག་རྟེན་བྱ་བ་གང་བྱེད་ན་གཙང་མ་ཡག་པོ།
ཆགས་ནས་ད་གྲོགས་པོ་མང་པོ། སྐྱེ་བ་ཕྱི་མ་ནང་ཤི་སོང་ན། བྱམས་སྙིང་རྗེ་བའི་ཅན་མི་དེ་ཤི་སོང་ན། ཚང་མ་གྲོགས་པོ་ཆགས་བསྡད་རེད། དེ་རེས་མི་ཚང་ཡོངས་
ངན་སོང་མེད་ཟེར་བ། བྱམས་བརྩེས་ཚང་མ་གྲོགས་པོ་ཡིན་བསམས་ནས། དེ་ནས་དེའི་བག་ཆགས། དེ་ནས་གྲོགས་པོ། དེ་རེས་ཡང་རྒྱ་ཆེ་རུ་དེ་ནས་གསང་སྔགས་ཀྱི་བསྐྱེད་རིམ་ཡིན་སོང་ན། ཞིང་ཁམས་དེ་འདྲའི་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
བདག་འཛིན་ཁྱོད་ལ། ང་གཅིག་ཕོང་། ང་རྡུང་། ང་བརླག་འགྲོ། ང་འཕྲོག་འགྲོ་བརྫས། དེའི་རང་ངོས་དེ་གིས། དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་ཤར་ཡོང་གི་རེད། བག་ཆགས་ཀྱི་རང་གཟུགས།
དགྲ་བོ་རང་བཞིན་གྱིས་ཤར་ཡོང་གི་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་ཨ། ད་ལྟ་ལག་ལེན་སོ་བདུན་ནང་ལ་གསུང་ཡོད་རེད། ཨོ། དེ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་ད་ལྟ། གདོད་ལུགས་ཆོས་ཀྱི་རྩ་བ་
རེད་གསུངས། གདོད་ལུགས་ཆོས་ཀྱི་རྩ་བ་ལ། ཆོས་ཀྱི་རྩ་བ་སུ་རེད། ག་རེ་རེད་དྲིས་སོང་ན། ཨོ། བྱམས་སྙིང་རྗེ་རེད། དེའི་ལན་རྒྱག་ཐུབ་པ་རེད། སྙིང་ཐག་པ་ནས་ལྟ་ན། འདོན་མི་ཐུབ། བསྒྲུབ་མི་ཐུབ། མཚམས་ལ་བསྡད་མི་ཐུབ།
གང་ཡང་དེ་བས། ད་ང་བྱམས་སྙིང་རྗེ་སྤྱི་བཏང་བསྒོམ་གྱི་ཡིན་བརྫས། དེ་ནང་ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་བསྒོམ་གྱི་ཡིན་བསམས་བློ་བཏང་ནས། ད་མི་དེས་ད་ལམ་མ་ནོར་བ་ཐོབ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། གདོད་ལུགས་ཆོས་ཀྱི་རྩ་བ་ཡིན་གསུངས། ཁོང་ཚོས་བྱང་
ཆུབ་སེམས་གཙོ་བོ་རེད་ནས། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡིན་པས་དེ་ཆོས་རྩ་བ་ཡིན་གསུངས་པ་རེད་བརྫས།
ད་གསང་སྔགས་འཇུག་ནས་
རང་ལུས་གདོད་ནས་ཡི་དམ་ལྷ།
དམ་ཚིག་སེམས་དཔའི་ངོ་བོ་ཡིན་གསུངས།
ད་གསང་སྔགས་འཇུག་ན་ད་ག་རེ་རེད། སེམས་ཅན་དོན་བྱེད་པ་ལ། ཨེ། ད་ལྟ་
འདི་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ལམ། བྱང་ཆུབ་ལམ་གྱི་རིམ་པ་ཡིན་ན། དེ་ནས། ཨ། བྱང་ཆུབ་སེམས་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ། མ་སྐྱེས་པ་རྣམས་སྐྱེས་གྱུར་གཅིག་བརྫས་ན། མ་སྐྱེས་པ་
སྐྱེས་པ་དེ་ལ་ད་ད་ལྟ་མདོ་ལུགས་ཀྱི་དེ་ནས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལས་གཞི་བཟུང་སྟེ། དེ་ནས་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས།
སྐྱེས་པ་ཉམས་པ་མེན་པ་མེད་ཡི་བརྫས། དེས་སྤྱོད་པ་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་དྲུག་ཟེར།
དེ་ནས་གོང་ནས་གོང་དུ་འཕེལ་བར་ཤོག་བརྫས། ད་གསང་སྔགས་ལ་འཇུག་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། གསང་སྔགས་ལ་འཇུག་ན་དེ་ནས། ད་ལྟ་འདི་ལུས་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་ལ་སྒོམ་བརྫས།
ཨོ། ང་འཁོར་བ་པ་ད་ལུས་ན་ཚ་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལྷ་ལ་གང་འདྲའི་བསྒོམ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད་དེ། དེ་གནས་ལུགས། གནས་ལུགས་ཤེས་པ་རེད། དེ་གནས་ལུགས་ཤེས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། རྗེ་མར་པ་ལོ་
དེ་གསུངས་པ་རེད་དེ་ནས། དམྱལ་ལུས་གཟུགས་ཀྱི་ཕུང་པོ་འདི་བརྫས། མ་རྟོགས་དུས་ན་འབྱུང་བཞིའི་ལུས། ན་ཚ་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལས་འབྱུང་བརྫས།
ཨེ། རྟོགས་ན་ལྷ་སྐུ་ཟུང་འཇུག་སྟེ། ཐ་མལ་ཞེན་པ་ལྡོག་པར་རེད་བརྫས།
ཨེ། འདིའི་གནས་ལུགས་རྟོགས་སོང་ན་ཐ་མལ་པ། ཨུ། ང་དང་བདག་ཏུ་འཛིན་པ་འདི་བརླག་འོང་གི་ཡོད་རེད།
ད་དེའི་རྩ་བ་དང་པོ། དང་པོ་རྩ་བ་ང་དང་བདག་ཏུ་འཛིན་པ་དེ། སོ་ཐར་གྱི་ཁྱོད་རྒྱུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བདག་འཛིན་དེ་བརླག་ཡོང་ན། དེ་ནས་བདག་འཛིན་དེ་བརླག་འོང་ན་དེ་ནས་ཕྱི་ཡི་
ཕྱིའི་འབྱུང་བ་ལྔ་ཡོད་རེད། ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་འདི་ལ་འབྱུང་བ་ལྔ་ཡོད་རེད། ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་གྱི་རྒྱུད་ལ་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་ཡོད་རེད།
དེ་སྣོད་བཅུད་གཉིས་ཀ་མི་གཅིག་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད་བརྫས།
དེ་གང་ཟག་སྤྱི་མཐུན་གྱི་ལས་ལ། དགེ་རྩའི་ལས་མི་གཅིག་ལ་ཆ་ཚང་དེས་ཚང་གི་རེད།
ཕྱི་ལུས་དེ་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་གྱི་དཔེ་རེད། ནང་སེམས་དེ་བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན་གྱི་དཔེ་རེད།
སྲོག་ཆགས་ཁྲིག་ཕྲ་བ་ནང་ལས་ལུས་སེམས་གཉིས་ཡོད་རེད། དེ་ཆེ་བ་དེ་ཆུང་བ་གཉིས་འདྲ་
སྡུག་བསྔལ་འདྲ་མི་འདྲ་ཞིག་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན། ད་ཆེ་ཆུང་རེད་མ་གཏོགས་གཅིག་པ་རེད་བརྫས།
འབྱུང་བ་ལྔ། ཕྱི་ལུས་དེ་འབྱུང་བ་ལྔ་རེད་བརྫས།
ནང་སེམས་ལ་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་འདུག་ཟེར། དེའི་སྟེང་ལ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ནས།
དེ་ནས་དེ་རྩ་བ་དེ་ནས་ཨེ།
མ་གཏོགས་དེ་ནས་འབྱུང་གྱུར་ལུས་ཟེར།
མ་གཏོགས་དེ་ག་རེ་མ་གཏོགས།
ང་དང་བདག་ཏུ་འཛིན་པ། བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་པ་འདི་མ་གཏོགས་པ་རེད་བརྫས།
ཨེ་འདི་ནས་རང་ཉིད་ཡི་དམ་ལྷ་དམ་ཚིག་སེམས་པའི་ངོ་བོ་ཡིན་གསུངས། ད་དམ་ཚིག་སེམས་པ་ཡེ་ཤེས་སེམས་པ་ཡིན། གང་རེད། དམ་ཚིག་སེམས་པ་ཡིན་ན།
ཨེ། དམ་ཚིག་སེམས་པ་ཞེས་པ་དེ། ད་ད་ལྟ་དབང་བསྐུར་ཁྱོད་དམ་ཚིག་ཡོད་རེད། ལྷ་སྒོམ་ན་ལྷ་སྒོམ་ན་དམ་ཚིག་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར།
དམ་ཚིག་དེ་ག་རེ་རེད།
ད་དམ་ཚིག་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནང་ནས་དབང་ཞུ་བའི་སྐབས་ནས། ཨེ། ལྷ་བརྒྱ་སྒོམ་ན། རྩ་བའི་དམ་ཚིག་གཅིག་ཡོད་རེད་ཟེར་ནས། ཨེ།
ཁྱོད་དང་པོ་ནས་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་དམ་ཚིག་རེད་ཟེར། གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ། དེ་ནས་རང་གི་དོན་གཉིས་སྟེང་ནས་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་འདི་དམ་ཚིག་རེད།
དམ། གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ་ཡོད་ན། བདག་འཛིན་གྱི་དུག་དང་བྲལ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་
ཨེ། ཕྲག་དོག་དེ་ཆུ་ལ་ལ་འགྱུར་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར། དེས་ག་རེ་བྱེད་ན་བྱེད་ཆོག་ཆོག་རེད་ཟེར།
གང་ན་སྟོང་པ་ཉིད་རུང་བ།། དེ་ལ་ཅི་ཡང་རུང་བ་ཡིན་གསུངས། ཁོང་རྣམ་པས་གསུང་དགོས་རེད།
བདག་གི་ལུས་རྡོག་རྡོག་དེ་བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་དེ་ཡོད་སོང་ན། འདིའི་ཕྱིར་དུ་དེ་ནས་དུག་སློག་ཐོག་ལ་དུག་སློག་ཐོག་ལ་གོན་ན་ལས་གཞན་གོན་ཡ་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་དམ་ཚིག་ཅེས་པ་དེ་ད་དུང་
ཨེ། གདོད་ནས་དམ་ཚིག་སེམས་པའི་ལྷ་དེ་གདོད་ནས་དམ་ཚིག་དེ་སེམས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་དགོས་རེད་ཟེར། སེམས་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་སྐྱེས་ཡོད། དེའི་ངང་ནས་དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས། ཨེ།
ད་ག་རེ་སྒོམ་ན་དེ་ནས། ད་ལྷ་ག་རེ་དགོས་ན། ཀུན་རྟོག་བྱང་སེམས་ལ་སོགས་པ་བརྒྱུད་ནས། ད་ཡི་དམ་ལྷ་སྒོམ་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། དམ་ཚིག་ཅེས་པ།
གདོད་ནས་དམ་ཚིག་སེམས་པ་ཞེས་པ་དེ། ཨ། རང་གི་ལུས་དེར་ཡོད་ཀྱང་དེ་ནས་སེམས་འདི་དེ་ནས། ཨ། འདི་ཡོད་དགོས་རེད་ཟེར། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་དགོས་རེད་ཟེར།
ནས་བསྐྱེད་རིམ་སྒོམ་པ་འདི་ལ། ཨེ།
རང་གི་ཕུང་ཁམས་སྐྱེད་མཆེད་གཏང་བའི་བསམ་བློ་བཏང་ནས། ཨེ། འདི་དེ་ནས་གོ་བ་ཡོད་དགོས་རེད། ཡིན་ན་ཡང་འདི་དེ། འདི་ད་ང་རང་ཚོས་གསུངས་པ་རེད།
སྣང་སྲིད་ལྷ་སྐུར་གོ་བ་གྱིས། གསང་སྔགས་བསྐྱེད་རིམ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་ཟེར་ན་དག་གཞི་རེ་རེ་གཞི་
རྒྱུད་གཉིས་ཀ་དེ། ཨ་གཞི་ཕྱི་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ། ཨ་དེ་ནས་ཡང་ང་བའི་རང་བཞིན་རེད་ཟེར་
ནང་ཉོན་མོངས་ལྔ་དེས་
གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ན་དེ་ནས་རྒྱལ་བ་རིགས་ལྔ་ཡབ་ལྔའི་རང་བཞིན་ཡིན། དེ་ནས་བཅུད་ཐམས་ཅད་རིགས་ལྔ་ཡབ་ཡུམ་གྱི་རང་བཞིན་ཁོངས་སུ་འདུ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་དཔེར་ན།
དེ་བས་ན་སྣོད་བཅུད་གཉིས་ཀ རང་བཞིན་གྱིས་དག་པ་ལ་དེ་ནས། དེ་ལ་བློ་བུར་འཁྲུལ་པའི་དབང་གིས་བདག་འཛིན་གཉིས་འཛིན་གྱིས་དེ་ནས་མ་རིག་པས་བསྒྲིབས་ནས། དེ་ནས་གནས་སྐབས་འཁྱག་རོམ་འདྲ་བོ་ཆགས་སོང་
དེ་དེའི་གོ་བ་ཆགས་ནས་གཞི་ནས་དག་པ་རེད་ཟེར། ང་རང་སེམས་འདི་མ་དག་པ་རེད། རང་གི་སེམས་དེ་གང་ཡང་མ་དག་ན་ད་ད་ལྟ་གཞི་ནས་བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་གྱིས་མ་དག་བསམས་ནས།
སྣང་སྲིད་ལྷག་པར་གོ་བ་དེ། གསལ་ཐོབ་འཇིག་རྟེན་དེ། དེ་ཡུལ་ལྔ་རང་བཞིན་ག་རེ་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་ན། ཡུལ་ལྔ་དེ་མཐར་ཐུག་དོན་སྟོང་པ་ཉིད་རེད།
དངོས་པོ་དང་མཚན་མ་དེ་དངོས་པོ་མ་གྲུབ་པ། ད་ལྟ་མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་ཡོད་ཀྱང་མ་འོངས་པ་མ་གྲུབ་པ་ལ་དེ་ནས། ཡུལ་ལྔ་དེ་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་རང་བཞིན་ཟེར།
ནང་ཉོན་མོངས་ལྔ་དེ་ངོས་མི་ཟིན་ཐུབ་ཉོན་མོངས་པ་ཡོད་དང་། ཉོན་མོངས་ཀྱི་རང་བཞིན་སྟོང་པ་ཡིན་པས་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་ཡོད་ཀྱང་ཉོན་མོངས་དེ་ཡེ་ཤེས་བསྒྱུར་དེ།
ཉོན་མོངས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཤེས་ཙ་ན་ཟེར། དུག་ལྔ་ཡི་བདུད་རྩི་་རྒྱ་མཚོ་ཡིན་གསུངས་པ་བཞིན། དུག་ལྔ་ཡི་ཉོན་མོངས་ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཡང་སྟོང་པ་ཉིད་རེད་ཟེར།
ཕྱི་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་སྟོང་པ་རེད། དེ་དངོས་གནས་སྟོང་པ་ཡིན་ན་ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་སྒང་གི་མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་ཀྱང་། ནམ་ཕུགས་མཐར་ཐུག་ལ་གཅིག་ཀྱང་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་དེ།
ཕྱི་ལ་ད་ད་ལྟ་དངོས་པོས་སྟོང་པ་ཉིད་རེད་བ། དེ་ཡིན་ན་སྟོང་པ་ཉིད་ཡིན་པ་དེ་ལ་དང་པོ་དངོས་པོའི་ཚད་མ་དེ་ཞིག་ཡོང་ན། དེ་ནས་དེ་དག་པ་ལ་འགྱུར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་རང་གི་ལུས་དེ་ད་ལྟ།
གྲུབ་ཀྱང་། མཐར་ཐུག་ཆུ་ཡི་ཆུ་བུར་ནང་བཞིན་འཐོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ད་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཤེས་ནས་དེ་ནས་མ་དག་པ་དེ་དག་པ་དངོས་གནས་དེ་དག
དེ་ནས་ད་དག་ཚར་ནས། དེ་ནས་ད་ལྟ་རང་གི་སྣང་བ་དེ་དེ་ནས་ད་རང་གི་སྣང་བ་ཟེར། ཇི་ལྟར་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་རང་གི་སེམས་ཟེར།
ཉོན་མོངས་ལྔ་དེ་ཚང་མ་དེ་སེམས་ཅན་སྲོག་ཆགས་ཚང་མ་ཉོན་མོངས་པ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར།
ཡ་ཕྱི་ཉོན་མོངས་ལྔ་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་འཛམ་བུ་གླིང་འབྱུང་བ་ལྔ་གཅིག་གཅིག་མ་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད།
འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ཁག་ཁག་ཡོད་མ་རེད། དེ་དེ། དེ་ཐམས་ཅད་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ནས་དེ་ནས་ཨེ་ཕྱི་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ཡུལ་ལྔ་ཡི་ཁོངས་སུ།
བསྡུ་ནང་ཉོན་མོངས་ལྔ་དེ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་ཡི་ཁོངས་སུ་བསྡུ། དེ་ནས་འདུས་བྱས་ཐམས་ཅད་རིགས་ལྔ་ཡབ་ཡུམ་གྱི་རང་བཞིན་རེད་ཟེར།
དེ་ལས་དེ་ནས་རྣམ་པ་མང་ན་ཡང་དེ་ནས་ངོ་བོ་གཅིག་པ། དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་དེ་དག་དང་མ་དག་རྩ་བ་དེ་ད་སྤྱིར་བཏང་ད་ད་རེས་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ།
ད་དག་ཡོད་ན། དེ་བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་དག་ཡོད་ན།
དེ་ནས་རིམ་པས་ལྷ་སྐུ་སྒོམ་ན།
ད་ལས་རྒྱུ་སླ་པོ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་ཨེ།
ཨོ་ང་གློ་བུར་མ་གཏོགས་རང་གི།
གཉིས་འཛིན་གྱི་བག་ཆགས་དེ་ཞི་སོང་ཚར་ན། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་འདུག་བསམས། དེ་ནས་ཧ་གོ་ཡ་ཡོད་རེད། དེ་ལ་དམ་ཚིག་སེམས་པ་ཟེར། ཨེ། དེ་ལ་དེ་ནས་ནང་སེམས་དེ་ཨེ།
ཨེ་དམ་ཚིག་སེམས་པ་ངོ་བོ་ཡིན། སེམས་ཉིད་གདོད་ནས་ཡི་དམ་ལྷ། ཡེ་ཤེས་སེམས་པའི་ངོ་བོ་ཡིན་ཟེར། ད་ལྟ་ལྷར་ཡེ་ཤེས་པ་དམ་ཚིག་སེམས་པ་གཉིས་ནི།
དམ་ཚིག་པ་ཞེས་པ་དེ་ད་དུང་དེ་འབྱུང་བ་ལྔ་ཡི་ཁོངས་སུ་རྒྱག་དགོས་རེད། ཨེ། དམ་ཚིག་ལྔ། དམ་ཚིག་ལ་དེ་ནས་ནང་ཉོན་མོངས་ལྔ་དེ་རྒྱག་འོང་དུས་དེ་དམ་ཚིག་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལ་ད་ཡེ་ཤེས་ལྔ་ཡིས་རྒྱས་བཏབ་འོང་ན། དེ་ནས། ད་ད་ལྟ་ཡེ་ཤེས།
ཨེ། ཡེ་ཤེས་ལྔ།
འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུ།
དེ་ནས་ཧ་གོ་དགོས་རེད་ཟེར།
དམ་ཚིག་ཡེ་ཤེས་སེམས་པ།
ཨེ་སེམས་གཉིས་གདོད་ནས་ཡི་དམ་ལྷ་ཡེ་ཤེས་སེམས་པའི་ངོ་བོ་ཉིད་གསུངས། སེམས་ཉིད་གདོད་ནས་ཡི་དམ་ལྷ་ཡེ་ཤེས་སེམས་པ་ཞེས་པ་དེ་ཡེ་ཤེས་ཞེས་པ་དེ་དེ་ནས་རྒྱང་།
འགལ་བ་ཐམས་ཅད་ཡེ་ཤེས་ཀློང་དུ་གཅིག་གསུངས། ད་ལྟ་དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ་མཐོང་འོང་དུས་ད་ལྟ་བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་ཡོང་མིག་གཉིས་བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་སྐྱེས་ཏེ་བྱང་ཆུབ།
སེམས་ཀྱི་བདག་བདག་ཏུ་ཟད་ནས། དེ་ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་ལ་སོགས་པ་སྐྱེ་བའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་བདག་དེ་མེད་པ་ཆགས་ནས། དེ་ནས་དེའི་ངོ་བོ་དེ་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ཟེར། ཡེ་ཤེས་སེམས་པ།
ད་ད་ལྷ་ཨེ། ལྷ་ཡེ་ཤེས་པ་དང་བདག། ཡེ་ཤེས་པ་འཇིག་རྟེན་པ་གཉིས་ཁྱད་པར་ག་རེ་རེད།
གཉིས་འཛིན་ཡོད་མེད་ཀྱི་ཁྱད་པར། ལྷ་ཤེས་པར་གཉིས་འཛིན་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་འཕོ་གསུངས།
ཆོས་གཅིག་མ་མཐོང་ཆོས་ཉིད་མཐོང་ཟེར།
སེམས་ཅན་མ་མཐོང་རྣམ་ཤེས་མ་མཐོང་ཡེ་ཤེས་མཐོང་ཟེར། རྣམ་ཤེས་དེ་ཡེ་ཤེས་རེད་བཞག་ཟེར། ཡེ་ཤེས་དེ་ལ་དེ་ལས་གཉིས་མི་འདུག་ཟེར།
ད་ཁ་སང་ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་དེ། སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་གཉིས་མེད་པ་ཧ་གོ་སོང་ན་དེ་ལ་ཡེ་ཤེས་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་སེམས་ཁོ་རང་གི་གཉིས་འཛིན་འཛིན་རེད་མ་གཏོགས། ཨེ་ནས་གཉིས་འཛིན་འཛིན་ནས་འཁོར་བ་ལ་དེ་ནས་མར་མར་མར་མར་བདག་གཞན། ལས་བག་ཆགས་བསགས་ནས། དེ་ནས་དུད་འགྲོ་ཕྲ་ཞིང་ཕྲ་བ་དེ་ནས།
བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་ལུས་དང་བཅས་པ་གྲུབ། ལས་བག་ཆགས་མང་པོ་བསགས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སྐོར་བ་བརྒྱབ། དོན་དེ་ཧ་གོ་སོང་ཚར་ན་དེ་གཉིས་གཉིས་མེད་པ། དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་གཉིས་སྐྱེས་ན། ཡེ་ཤེས་ག་དུས་གོ་ན་དེ་ནས།
ལྷ་ཡེ་ཤེས་སེམས་མ་ཟེར། ཨོ་དེའི་ངོ་བོ་ཡེ་ཤེས་ཡོང་དུས། ཨེ་དེ་ལྷ་གཅིག་དང་དུ་མའི་མཐའ་ལས་འདས་པ། དེ་ལྟ་བ་དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ་མཐོང་ནས་དེ་ཡེ་ཤེས་སེམས་པ་ཟེར། དེ་བསྒོམ་རྒྱུ་ཡོད་རེད།
ཨེ་དེ་ཨེ།
ཡེ་ནས་ཡི་དམ་ལྷ་དེ་ལ། ཡེ་ནས་བདག་དང་གཉིས་སུ་མེད་པ་ལ་ཕེབས་པ་དེ་དངོས་སུ་ཉམས་ལེན་གྱི་ཡེ་ནས་བདག་དང་དབྱེར་མེད་དོན་གཅིག་ཀྱང་ཟེར།
སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་ཡེ་ནས་ཁོང་རང་གཉིས་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
གནས་སྐབས་དེ་ནས་ང་རང་ཉིད་ཀྱིས་གཉིས་སུ་འཁྲུལ། དེ་ནས་དེ་ཡིས་ལས་བག་ཆགས་བསགས། དེ་ནས་གཉིས་དེ་གཉིས་འཛིན་ཧ་ཅང་མཐུག་པོ་ཕྲ་ཞིང་ཕྲ་བ་དེ་ནས་དེ།
དེ་ལ་བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་ནས། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པས་ལས་བསགས་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་འཁྱམ་འདུག་ཟེར་ཧ་གོ་ན། ཨོ། ད་ཆུ་རང་གི་ངོ་བོ་དེ་དཔེར་ན།
དཔེར་ན་ཆུ་གཅིག་ཡིན་ན།
ཆུ་དེ་དེ་ནས་ཨེ་ཁ་ཤས་ང་ཚོས་འཐུང་བེད་སྤྱོད་གཏོང་ཆུ་གཙང་མ་འཐུང་གི་ཡོད་རེད། འཐུང་བ་དང་ཆུ་གསང་ཆབ་གསང་སྤྱོད་ནང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་ཆུ་ཞེས་པའི་ངོ་བོ།
ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད། དེ་ནས་ཆུ་དེའི་ངོ་བོ་མཐོང་ནས། ཨོ་ཆུ་ཞེས་པ་དེ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། ཡུལ་དང་མ་འདྲེས་པའི་སེམས། གཉིས་འཛིན་བྲལ་བའི་སེམས་དེ་ད་ཨེ་ཧ་གོ་ནས་དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་སེམས་པ་ཟེར་རེད།
ཨོ་དེ་ཡེ་ནས་གདོད་ནས་ཡེ་ཤེས་སེམས་པ་རེད་དེ། གནས་སྐབས་རྟེན་གྱི་དབང་གིས་ད་ང་ཚོ་འཁོར་བ་ལ་འཁྱམ་སོང་ཟེར།
གནས་སྐབས་འཁྲུལ་བས་འཁོར་བར་འཁྱམ་པའི་ཚེ་གསུངས་ད་ལྟ་བཤགས་པ་བྱེད་དུས་དེ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། སེམས་ཡིད་ཡེ་ནས་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡིན་པས་གསུངས་པས་དེ་གསུངས་པ། དེ་ལ་གོ་བ་ཙམ་ཆགས།
དེ་ནས་ཨེ་ད་ཡེ་ཤེས་སེམས་པ་ཟེར། དེ་ནས་ཚུར་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཡེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ཟེར་ལྷ་ཡིན་པ་དེ་ལ་ཡེ་ནས་ལྷ་རེད་ཟེར། གནས་སྐབས་ང་ཚོ་ད་ད་ལྟ།
ཨེ་དེ་བསྐྱེད་རིམ་གྱི་སྐབས་སུ་ད་ལྟ་རྗེ་མི་ལའི་གསུང་དེ། ཚང་མ་ཡིས་ཡིད་ལ་འཛིན་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་རེད། མི་ལའི་མགུལ་འབུམ་ནང་ལ་འདི་མཐོང་ནས། ད་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་སེམས།
གསུངས་དེ་ནས་རང་གིས་དེ་ལྟར་བསམ་བློ་བཏང་། གང་ཡིན་ཟེར་ན་བསྐྱེད་རིམ་སྐབས་ནས་བསྐྱེད་རིམ་སྐབས་ཡིན་ན། སྭ་བྷཱ་ཝ་ཤུདྡྷཱ་སརྦ་དྷརྨ་ཟེར། ཧྲི་མིདྡྷ་ཛྷཱ་ན་ལ་སོགས་པ་སྟོང་རྐྱང་ཡིན་གཅིག་མིན་གཅིག
དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ག་རེ་རེད་སྟོང་པ་ཉིད་ཟེར་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཉིད་མ་གྲུབ་པ་ཟེར།
དེ་ལ་དེ་ནས་ལས་དང་པོའི་སྐབས་ལ་སྟོང་པ་ཉིད་དེ། འོ་གཅིག་གཅིག་རང་གི་མཐོང་ཡུལ་དུ་གྱུར་པ་དེ་སྟོང་པ་ཉིད་མ་གྲུབ་པ་རེད། སོ་སོ་རྡོག་རྡོག་དེ་ཡོད་བསྡད་པ་དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཡང་མ་རེད་བདག་གཞན་ཐམས་ཅད་མ་གྲུབ་པ། གོང་ལ་དེ།
གང་ལ་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱང་གང་ལ་སྟོང་པ་ཉིད་རུང་བ་དེ་ལ་ཅི་ཡང་རུང་བ་དེ། སྟོང་པ་ཉིད་མ་རུང་པ་བསྐྱེད་རིམ་བསྒོམ་ཡག་ཡོད་མ་རེད་དེ། དེ།
དངོས་པོ་དང་མཚན་མ་དེ་དངོས་པོ་མ་གྲུབ་པ་ལ་གྲུབ་པར་སྣང་ནས། དེ་ལ་དེ་ལ་ཞེན་དེ་ཡིས་བསྡམས་བསྡད་ནས་དེ་ནས། དེ་དེའི་བག་ཆགས་དེ་ལ་དེ་ལ་ལས་གསོག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་དེ་ནས།
མི་ལ་རས་པའི་གསུང་།
ཨེ་འདི་ཆོས་གཅིག་མ་མཐོང་། ཆོས་ཉིད་ཟེར། ཆོས་ཉིད་ཅེས་པ་སྟོང་པ་ཡིན་ཆོས་ཉིད་བསྟན་པ་ཡང་། བདག་གཞན།
འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད། དངོས་གནས་དེ་སྣོད་བཅུད་གཉིས་ཀ་དེ་མ་གྲུབ་པ་ཐལ་སྒོང་ལྟ་བུ་རེད།
དེ་ཤེས་པ་ཙམ་གྱིས་དེ་ནས་སེམས་དེ་གུ་ཡངས་པོ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན།
ཨོ། དེ་འཛམ་བུ་གླིང་འདི་ཆེན་པོ། དེ་ནས་རང་གི་གཅིག  རྟེན་ཁང་པ་དེ་ལ་དཔེ་ཨ་གཅིག་རྩ་ཆེན་པོ་ཡིན་བསམ་བསྡད་དེ། ཡིན་ནའང་དེ།
དེ་ཐམས་ཅད་བདག་གཞན་ཐམས་ཅད་གཞི་ནས་མ་གྲུབ་པ་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྐད་ཅིག་མ་ལ་དྲན་ན་སེམས་དེ་ཚོར་བ་ཆེན་པོ་སླེབས་ཀྱི་རེད་དེ་རེད། དེ་བས་ཆོས་ཅན་མ་མཐོང་ཆོས་ཉིད་མཐོང་།
ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད། ཨོ། སེམས་ཁོ་རང་བཞིན་སེམས་དེ་གཅིག་པོ། ཨོ། སེམས་གཟུང་བའི་ཡུལ་གྱི། ཨ། སྣོད་བཅུད་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཉིད་རེད་ཟེར། ཨོ།
སྟོང་པ་ཉིད་དུ་གཅིག་ཀྱང་མེད།
དངོས་གནས་དེ་བསྡད་ཀྱི་མེད།
མཐོང་ཡུལ་བ་ནི་འདུས་བྱེད་རང་བཞིན་མི་རྟག་པ་
ཨོ། ནང་འཛིན་པའི་སེམས་ལ་ཚུར་བལྟས་ན།
ད་ད་ལྟའི་རྣམ་ཤེས་དེ་ཕྱི་ཡུལ་ལ་རྟོག་དཔྱོད་གཏོང་མཁན། རྣམ་ཤེས་དེ། རྣམ་ཤེས་ཁོ་རང་ལ་བརྟག་དཔྱད་གཏང་ན།
ཨོ་རྣམ་ཤེས་ཁོ་རང་ཡང་བརླག་སོང་ད།
ཡིན་ན་ཡང་བརླག་སོང་ན་མེད་པ་མ་རེད། ཤེས་པ་གསལ་པོ་ཡིན་ཙང་ལ་བསྡད་ཡོད་རེད། ཤེས་པ་གསལ་པོར་ཤེས་མཁན་ཤེས་པ་དེ་ལ་ད་གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་ཧ་གོ་སོང་ན། ད་དེ་ལ་ད་ཡེ་ཤེས་ཟེར་
དེ་ནས་སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་ན་དེ།
གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་དེས་བསྒྲུབ་དགོས་རེད། ད་རྡོ་རྗེ་འཆང་བསྒྲུབ་ན། དེའི་དོན་དེ་ཤེས་པ་ཙམ་གྱིས་དེ་ནས་ད་བསྐྱེད་རིམ་སྒོམ་ཐབས་བདེ་བོ་ཡོད་རེད། བསྐྱེད་རིམ་དོན་དངོས་པོའི་
སྒོམ་དགོས་པའི་དོན་དངོས་ཀྱིས་ཧ་གོ། ཨོ་དེ་བས་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྒོམ་དགོས་ཟེར་ནས། དངོས་པོ་ལ་ཚད་མེད་བག་ཆགས་ཡང་དང་སྤྲུལ་ནས་དཔེར་ན་
ཅ་ལག་གཅིག་ཁྲུལ་ན། དེ་ལ་བདག་འཛིན་ཆགས་དགོས་ཀྱི་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། དེ་ནས་ལྷའི་སྐུ་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་བསྒོམ་ན་ལུས་པོ་དེ་ག་ལེར་
ཕར་ཟད་བརྗེད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་
ང་འདི་ལ་སུའི་སྒྲའི་འཛིན་པ་དེ་ག་ལེར་ག་ལེར་ག་ལེར་ཕར་ཟད་འགྲོ་ནས། སྒྲ་ལ་གྱུར། སྒྲ་དེ་ད་སྟོང་པ་ཉིད་ལ་འགྲོ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་ད་བསྐྱེད་རིམ་ལ་འདི་གལ་ཆེན་པོ་རེད། མི་ལ་རས་པས་གསུངས། ཨ། ཆོས་ཅན་མ་མཐོང་ཆོས་ཉིད་མཐོང་ཟེར། དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་མ་མཐོང་ཡེ་ཤེས་མཐོང་ཟེར། འདི་
དེ་ནས་རང་གི་རྣམ་ཤེས་དེ་ལ་བརྟག་དཔྱད་གཏང་དུས། ད་རྣམ་ཤེས་ཀྱི་འོག་ནས་གནས་ལུགས་རྟོགས་ཡོང་ན། ད་སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་མཐོང་ན། ཨོ་རང་གི་སེམས་དེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཁྱད་པར་ཏིལ་འབྲུ་ཙམ་
ཡོད་མ་རེད་ཟེར། ཡིན་ནའང་ད་ཁོ་ཚོ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས་ཁོ།
ཨ། ཁོང་ཚོ་ཐམས་ཅད་ཡས་ནས་སངས་རྒྱས་ཟེར། ཨོ། དངོས་གནས་ཡས་སངས་རྒྱས་པ་རེད་ད། ཡང་སངས་རྒྱས་ཟེར། ཡས་ནས་སངས་རྒྱས་བདེ་བ། སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་ལ།
ད་ཁོ་ཚོ་གནས་སྐབས་འཁྲུལ་པའི་དབང་འདིའི་འཁྲུལ་པ་དེ་སངས་དགོས་ཀྱི་འདུག དེ་བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་གསུངས་ནས་གསུང་དང་
དེ་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཤུག་རྒྱབ་ནས། དེས་བདག་འཛིན་གཉིས་མེད་པར་བཏང་ནས། དེ་ནས་ད་ཁོ་ཚོར་ཡང་སངས་རྒྱས་ཟེར།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཡས་ནས་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་ལ། ད་ཡང་སངས་རྒྱས་ད་ལྟ། དེ་ལྟ་བུར་བསམ་བློ་གཏང་། དེ་ནས་བསྐྱེད་རིམ་གྱིས་དཔེ་ཡག་པོ་ཆགས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ད་དངོས་གནས་གྲངས་དེ་ཡིད་ཆེས་བྱས་ནས་དཔེར་ན་ཨོ་དེ་དེ་ངེས་པ་བསྐྱེད་ཡ་ཡོད་རེད། དེ་ཏོག་ཙི་ཚིག་ཆོད་ཆེན་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ན་མོ་སངྒ་ཚིག་ཞིག སྐར་མ་སུམ་ཅུ་དེ་ནས་སྒོམ་བརྒྱག བགྲོ་གླེང་བྱེད། མལ་གསོ་རྒྱབ།